La seduta riprende. Ha chiesto di
intervenire l'onorevole carta.
No, con la tessera di Di Paola mi aveva
da lasciato.
Di Paola mi avevano lasciato la sua
testa.000 anni. Non lo so,
scusate.
Qual è?
Prego, presidente Carta.
Sì.
Eh, se il governo, presidente, se
aspettiamo il governo che si compone
perché sono a telefono, è importante che
si sente su due articoli perché c'è
quello pure co c'è gli appalti.
Allora, presidente, sì, considerato le
cose che ci siamo detti e le attenzioni
sull'articolato,
chiedo a questa presidenza di stralciare
tutti gli articoli tranne l'uno e il 5.
Il cinque è un recepimento del codice
degli appalti e l'uno è il recepimento
sulle aree idonee e poi aggiungere
gli emendamenti aggiuntivi che sono
stati proposti fuori la sede di questo
tavolo. Presidente Carta, il tema però a
me sta bene, però nel rispetto
dell'onorevole Marano, degli onorevoli
del degli altri partiti che si sono
impegnati e comunque hanno investito
molto tempo all'interno della
commissione,
dobbiamo comunque tenerne assolutamente
tenerne conto. Quindi l'invito che io le
faccio al netto di una richiesta che può
essere di sintesi è che comunque non
vada a binario morto tutto quello che
eventualmente stiamo posticipando nella
seduta successiva o comunque quando
avrete fatto i giusti approfondimenti
del caso, perché il disegno di legge
della quarta è l'ultimo stralcio tra
tutti quelli che l'assemblea deve
votare. Quindi, se i colleghi sono
d'accordo, proprio per venire incontro
alle esigenze diversi gruppi
parlamentari, si va avanti con la
proposta fatta dal presidente quarta,
mettendo gli aggiuntivi quelli che sono
stati concordati e così potremmo
chiudere il testo. C'era qualcuno che
voleva intervenire? No. Benissimo.
Prego. Onorevole Giambona. Articolo si
faranno soltanto l'articolo 1 e
l'articolo 5. Gli
altri sono rinviati. Gli altri sono
tutti rinviati in commissione. Prego.
Onorevole Giambona.
Onorevole Giambona. Sì, grazie
presidente.
Io convengo con lei.
Parla vicino al Parli vicino al
microfono per favore. So che lei è alto,
però se abbassi un pochettino.
Presidente, io convengo con lei che non
deve essere mortificato il lavoro di
tanti mesi portato avanti, per
l'appunto, in commissione, sono tanti
colleghi anche del Partito Democratico
che hanno dato un grande contributo a
questa a questa norma.
Ciò non di meno. Ricordo a me stesso e
me neè testimone anche l'assessore Aramo
che già nella discussione generale io
sono proprio intervenuto circa
l'impostazione di questo disegno di
legge. Presidente, noi stiamo affidando
il futuro delle energie rinnovabili a un
testo frammentato e assolutamente
eterogeneo.
Io dico, presidente, questo perché non
stiamo qui affrontando l'ultimo degli
argomenti importanti di cui ha
competenza questo questo Parlamento.
Stiamo parlando di una che delle
priorità,
un disegno di legge che dovrebbe essere
affrontato come altre regioni, le poche
regioni che ad oggi hanno esitato, ecco,
la disposizione normativa sulle aree
idonee e non idonee su quello che è un
argomento così scottante in maniera
organica,
in maniera molto rigorosa. Io ho tra le
mani, per esempio, il disegno di legge
della Regione Lombardia, che è una delle
poche regioni che in 11 articoli
definisce in maniera pedissequa e
analitica quelli che sono gli ambiti di
applicazione. Ora presentato come ci
sono dubbi e ce ne sono tanti altri che
stanno emergendo sull'articolo 1,
sull'articolo 2, quello della sospensiva
delle autorizzazioni, sul regime
eventuale regime che potrebbe
determinare anche aspetti di natura
sanzionatoria per la regione per la
Regione Siciliana. Ma allo stesso tempo,
presidente, io ho rispetto per tutti i
parlamentari che oggi si trovano qui a
dover affrontare questo disegno di legge
che è un disegno di legge che ha aspetti
notevolmente tecnici. Notevolmente
tecnici.
Vado qui a visionare quelli che sono gli
emendamenti e ne vedo tantissimi
nell'articolato di proposte di natura
modificativa.
E guardate, nel corso delle ultime
settimane sono state tante le
organizzazioni
e che hanno voce in capitolo su questo
argomento e che hanno chiesto di fare
delle valutazioni, un surplus di
valutazioni.
penso per esempio allega Ambiente, penso
a tutta una serie di organizzazioni e
associazioni che si occupano di tutela
ambientale, si occupano di transizione
energetica. E dopodiché prendo spunto da
quello che ha detto poc'anzi
l'assessore, che in un momento in cui si
è andato ad entrare nel merito dei primi
emendamenti, siamo entrati in crisi.
Siamo entrati in crisi, caro assessore,
perché questi sono aspetti talmente
tecnici che pure un esame e una, per
così dire, un approfondimento nel corso
dell'aula risulta essere particolarmente
difficoltoso. Quindi io sono dell'idea
che taluni articoli, quelli di cui ha
parlato lei, che ha parlato il
presidente della commissione, debbano
essere rimodulati, debbono essere
rivisti. Io sono dell'idea che un
argomento così importante, lo ribadisco
presidente dell'assemblea, un argomento
così importante e così dirimente
rispetto a quello che è il futuro della
transizione energetica in Sicilia, non
si possa, per così dire, ricondurre a
poche battute, a pochi argomenti, a uno
scambio anche parlamentare che debba
essere, a mio parere, più qualificato
possibile. Quindi nei limite nei limiti
di quelle che sono le condizioni e
volendo salvaguardare il grande lavoro
che ha fatto la Commissione quarta in
queste settimane, in questi mesi, pur
comprendendo che è la terza volta che
eventualmente taluni articoli ritornano
in commissione, io credo che dobbiamo,
ecco, portare avanti quello che è il
meglio il meglio dei lavori che questo
Parlamento deve mettere in campo. Quindi
un'eventuale ipotesi di rimandare in
commissione taluni taluni articoli,
anche alla luce di quello che ci siamo
detti nelle scorse settimane, potrebbe
essere una scelta responsabile. Detto
questo, io mi metto naturalmente
all'aula, a quello che ha decenza
dei capigruppo che si è riunita
poc'anzi. Grazie.
Sono felice che prima di lei, onorevole
c'è l'onorevole Di Mauro. Sono felice
che l'intervento dell'onorevole Giambona
Giambona vada nella stessa direzione che
avevo preannunciato. Noi voteremo
soltanto il testo base del primo, del
quinto, tutto il resto andrà in
commissione. C'è un invito affinché il
lavoro svolto da tutti i deputati per la
loro posizione, che in tutti i casi non
significa avere una posizione
differente, ce ne sia una migliore o una
peggiore. Ognuno ha il proprio pensiero
su quello che deve essere il futuro
delle terre siciliane. Prego, onorevole
Di Maura, ha chiesto a intervenire.
Attaccate il microfono.
Presente, sarò molto breve. Poco fa ho
ho ho dat
Parli vicino al microfono.
Poco fa ho dato una mia interpretazione
all'emendamento
firmato al capogruppo di Fratelli
d'Italia. deve correggere perché
l'interpretazione esatta dello stralcio
del del del PAI è in realtà una porzione
del territorio. Quindi noi siamo come
gruppo MPA assolutamente favorevoli alla
proposta originaria che è stata
approvata in commissione, pertanto il
parere sull'emendamento è assolutamente
negativo.
Allora, ha chiesto di intervenire
l'onorevole Chi è che aveva chiesto di
intervenire? Vai. Prego.
Grazie presidente. Diciamo solo una
considerazione.
Scusate colleghi, sono i colleghi però
del suo partito alcuni. Michel,
onorevole Catanzaro. Onorevole
Catanzaro.
C'è l'onorevole Varrica che sta
intervenendo.
Solo una veloce considerazione,
presidente, a parte, diciamo, ribadire
pure noi il parere negativo su quel su
quell'emendamento. Per noi il testo
comunque deve andare avanti quello della
commissione e io le dico che anche
questo stralcio, diciamo, di mantenere
solo l'uno e il 5, che mi sembra che sia
la la tendenza
e l'orientamento di questa aula. E io
sono stato deputato alla Camera dei
Deputati, ho lavorato per 5 anni al
Parlamento europeo e questa è l'unica
assemblea parlamentare in cui
essenzialmente
ce ne freghiamo delle commissioni e gli
stessi deputati purtroppo si
disinteressano troppo spesso delle
commissioni perché si pensa che poi in
aula tanto si può fare e disfare tutto
con purtroppo e lo abbiamo visto lo
abbiamo visto 1le volte anche con casi
emblematici con una qualità
dell'attività legislativa che è bassa. E
questa cosa ulteriore ne è un altro
esempio perché noi pensiamo che poi si
può porre un tema così improvvisamente
che invece noi abbiamo analizzato in
commissione per cercare di contempare
interessi che vanno dalle questioni
ambientali alle questioni di sicurezza
idrogeologica allo sviluppo economico,
ma purtroppo mi sa che l'aula cioè che
purtroppo questo parlamento in questo
momento va in questa direzione ed è
molto triste.
Grazie onorevole. Giusto però per
precisazione, visto che ho fatto
l'intervento, l'esortazione della
presidenza è stata sempre quella di fare
un lavoro più lungo in commissione,
affinché tra i componenti della
commissione, tra i commissari ci possa
essere sempre più dibattito e ci si
possa confrontare in maniera
propedeutico al voto dell'aula. Poi
attenzione, in aula, chiaramente in aula
chiaramente rispetto a quelle che sono
le regole, il regolamento si può
comunque emendare. Sul discorso però
della qualità
mi affaccerei più sul discorso delle
impugnative. Vorrei soltanto informarle,
oggi abbiamo avuto la cerimonia del
ventaglio, da quando si sta cercando di
dare un ordine maggiore, le impugnative
sono ridotte quasi a zero. Su 34e di
legge soltanto una norma è stata
impugnata. Soltanto per darlo come
elemento in riflessione. Prima del
presidente Carta ha chiesto di
intervenire l'onorevole Marano. Prego.
Onorevole.
Presidente,
dico, oggi assistiamo sempre alle solite
procedure improvvisate
in questa assemblea perché sinceramente
il regolamento prevede di presentare
emendamenti in aula e chiaramente i
deputati presentano gli emendamenti in
aula per trattarli in aula che è la sede
principale dove si approvano le leggi.
Questo non lo devo spiegare io ai
colleghi.
Ma che senso ha approvare l'articolo 1?
Perché traduciamo quello che sta
succedendo. Noi vogliamo provare
l'articolo 1 per poter far sì che si
inseriscono gli emendamenti aggiuntivi.
Non entro nel merito dell'importanza
degli emendamenti aggiuntivi, ma
traduciamolo questa questa procedura e
la diciamo alle persone che ci seguono.
Quindi non andando avanti nella
trattazione di questo disegno di legge
che comunque è importante per strategico
per la Sicilia. Grazie.
Grazie onorevole Marano. Presidente
Carta,
volevo chiarire sull'articolo 1, visto
che ho compreso che il Parlamento
orientato per stracciare tutto
l'articolato intrattenendo l'articolo 1,
l'articolo 5 e gli aggiuntivi che sono
stati concordati presso la conferenza
dei capigruppo che nell'articolato 1 per
quanto riguarda l'emendamento 111 questa
commissione esprime parere negativo. di
riferimento all'114
parere positivo perché il recepimento di
una norma nazionale
e lo dico perché il PAI ho chiamato gli
uffici e comunque il PAI la
considerazione idrogeologica
è parziale in Sicilia e quindi non
definito. Quindi se votiamo l'articolato
con gli emendamenti e passiamo avanti.
Allora, l'11 è già stato votato ed è ed
è
ho detto i due che abbiamo ho
riepilogato i due emendamenti discussi.
Quindi Marano, l'onorevole Marano è
sentito? Sì, dico il suo è stato
approvato perché sostanzialmente il
recepimento della norma nazionale
Benissimo. Gli altri emendamenti si
intendono ritirati immagino. Corretto
colleghi? C'è l'18 di Catanzaro
è assorbito al testo.
È assorbito al stesso. Gli altri
emendamenti, onorevole Catanzaro,
sono ritirati, immagino. Benissimo,
grazie. Allora, allora, adesso noi
mettiamo in votazione
l'articolo 1, l'emendamento 114, lo
abbiamo votato ed è passato l'articolo
l'emendamento 111 ritirato.
Tutti gli altri emendamenti sono
ritirati. Quello del governo 118
compreso quello del governo, l'118 è
ritirato. Prego. Ovrevole Marano.
Presidente, io ho l'113 e l'115 che non
ritiro.
Tutti gli altri si vbè, questi vediamo
di metterli in votazione. Tutti gli
altri si intendono ritirati, colleghi?
Sì. Benissimo. Allora, sull'113,
parere della commissione,
posso posso spiegare l'emendamento?
Prego.
Grazie, presidente.
In sostanza l'emendamento mira,
assessore Colianni,
l'emendamento mira a semplicemente a
introdurre una priorità regionale per
gli impianti realizzati sulle superfici
già impermeabilizzate, quindi
rafforzando il principio del consumo di
suolo zero come così come prevede la
normativa nazionale ed europea.
Grazie. Allora, parere della commissione
sull'113,
scusate. 113 contrario perché
spieg
Eh, ma non è che io la puoi spiegare il
presidente, dovrà spiegare la
l'onorevole Marana. l'113 contrario
perché perché l'accordo Stato Regione in
Sicilia sulla Mise sulla MIP sulle messe
in sicurezza delle discariche hanno
previsto in alcune parti la
impermembizzazione in altri taping, in
altri ancora un'altra tipologia di
costruzione di bonifica. Quindi, visto
la multip, scusate se posso continuare
ad intervenire, vista la vista che la
norma
lei ha dei disturbatori seriali, tra cui
il presidente Vitrano,
presidente, gli altri presidenti sono
infastiditi di tutti i complimenti che
mi ha fatto l'onorevole Giambona e
quindi capito in qualche modo mi devono
fare fare brutte figure. Ora, volevo
volevo completare dicendo siamo contrari
perché i metodi industriali utilizzati
con gli accordi Stato Regione che sono
precedenti al 2015 non prevedono solo
questa tipologia di chiusura delle
discariche e quindi non è comprensibile
eh rendere idonee solo alcune mise e non
altre, quindi il parere della
commissione è controll.
Grazie. Bene, allora mettiamo in
votazione l'emendamento 113 con parere
contrario della commissione. Parere del
governo.
Contrario.
Contrario. Chi è favorevole si alzi. Chi
è contrario rimanga seduto. Non è
approvato.
L'115 è inammissibile, pertanto andiamo
a votare direttamente l'articolo 1. Lo
mettiamo in votazione. Chi è favorevole
resti seduto, chi è contrario si alzi e
approvato. Adesso andiamo direttamente.
Prego. L'onorevole Malan ha chiesto di
intervenire.
per sapere perché è inammissibile l'115,
per capire,
perché ha il parere contrario da parte
della commissione bilancio. Andiamo
adesso, così come concordato,
direttamente all'articolo 15,
all'articolo 5, scusate ho sbagliato.
Essendoci soltanto soppressivi, votiamo
direttamente il mantenimento
dell'articolo. Mettiamo in votazione
l'articolo 5. Chi è favorevole resti
seduto, chi è contrario si alzi e
approvato. Benissimo. Adesso ricordo al
presidente Carta che tutti gli articoli
che sono presenti al testo vengono
rimandati in commissione, la quale ci
auguriamo che possa licenziare il testo
non più tardi della fine di settembre.
Pertanto adesso votiamo gli emendamenti
aggiuntivi così come concordato. Siamo
sui vostri tablet trovate
con tutti i tempi che vi servono per
leggerli in maniera scrupolosa.
Credo di sì. Non sono cinque perché uno,
quello dei disabili gravissimi e degli
ASACOM. Credo che sia lo stesso, però
glielo dico subito. I temi sono comunque
ASACOM, disabili gravissimi, incendi,
carovoli e la questione dello sblocco
assunzioni con la riscrittura. Quindi in
tutti i casi non metto in votazione
nulla se prima non avete la massima
serenità di aver letto bene quello che
c'è scritto. Trovate gli emendamenti
all'interno dei vostri tablet dove? nei
fuorisacco.
Ricordo che dopo la votazione del
disegno di legge l'aula è rinviata al 4
di
agosto che per l'attività espettiva di
giorno 4 agosto di giorno 5 agosto che
l'assessore Aricò assessore Aricò ci
deve fare sapere il 4 il 5 e giorno 11
chi saranno gli assessori che avranno
dato la disponibilà
e lo sta guardando, lo sta vedendo. Se
lo sa fra 5 minuti non muore nessuno.
Appena finisce faccia un check con gli
assessori gentilmente
li sa. Ah, ok. Me li dica.
Prego.
L'assessore
Saverino e e il 5
l'assessore Albano e l'11 l'assessore
San Martino.
Va bene. Grazie. Allora, andiamo a
votare l'emendamento A4R
e me qual è il quale 4R?
C'è il subemendamento A4R1.
Scusate, prima c'è il subemendamento
A4R1. Cosa dice? modifiche.
Ma cos'è? Di che cos'è
questo? A qu sono la i carovoli.
Carovoli, carovoli, carovoli. Quindi
siamo alla prima il subemendamento che
modifica gli importi che è è
classificato A4 R1. Mettiamo in
votazione l'emendamento.
Chi è favorevole resti seduto. Chi è
contrario si alzi. È approvato
adesso.
Non ti preoccupare,
l'ha aumentata di 1 milione. L'ha
aumentata. Adesso andiamo
all'emendamento A.4R.
Chi è favorevole resti seduto. Chi è
contrario si alzi. È approvato.
Ora andiamo all'emendamento
A8.
Andiamo adesso all'emendamento A8. abili
e
sulla. Prego, onorevole Schillaci.
Grazie presidente. Intervengo sul
sull'emendamento A8 per ribadire
nuovamente e chiedere a questo governo
regionale di approvare e far accelerare
la riforma che risiede sull'assistenza
alla comunicazione, ma in particolare
all'assistenza igienico personale,
perché è impensabile che questa regione
debba trattare in maniera differente a
seconda i comuni di residenza dei nostri
studenti disabili. Ogni anno, ogni
stagione eh scolastica dobbiamo
assolutamente rincorrere le risorse che
consentano ai nostri studenti più
fragili la possibilità di godere del
diritto allo studio. Quindi assessore,
lei sa bene che c'è una riforma che
giace in commissione bilancio e per
questo mi rivolgo anche al presidente
della commissione bilancio affinché si
faccia presto perché noi abbiamo bisogno
un'omogeneità nel territorio regionale,
ma soprattutto dobbiamo garantire il
diritto allo studio agli studenti più
fragili sin dal primo giorno e al
garantito fino all'ultimo giorno della
scuola, così come tutti gli altri
studenti normodotati. Quindi, prima che
finisca questa legislatura,
vi prego di dare vita a questa riforma
che potrà garantire appunto il diritto
allo studio dei degli studenti più
fragili. Grazie.
Grazie, onorevole Schillaci, votiamo
l'emendamento a 8. Onorevole Cracolici,
in questo emendamento sono inseriti sia
i disabili gravissimi che le risorse per
gli Aacom, quindi non sono due
differenti e uno solo. Allora,
cosa?
Sì, sì, sì. Allora, mettiamo in
votazione l'emendamento a
Prego. Onorevole Di Paola. Io stavo
leggendo velocemente gli emendamenti. Ci
sono alcuni che Grazie, presidente. Ci
sono alcuni emendamenti che non mi sono
chiari.
No, sono solo quelli concordati, non si
preoccupi.
No, alcuni no. Io ho visto la la 32.1 e
la 32.
Non saranno trattati.
Ah, ok.
E sia io è stato il presidente Micci
e lei si fa
era messo dietro
e lei si fa.
Cos'è la tabella B? Noi sospenderemo 5
minuti l'aula proprio.
E qua il collega Figuccia mi dice la
tabella B collegata alla 34 che cos'è?
Mi fa votare prima Iasa con e i disabili
gravissimi. Un secondo, e un secondo me
li faccia votare. Non si preoccupi che
non ne metto cose in votazione
che non sono concordate.
Niente. Allora, mettiamo in votazione
l'emendamento a 8. Chi è favorevole
resti seduto. Chi è contrario si alzi. È
approvato. Benissimo. Adessoamo
A32 che sono interventi per incendi.
Allora, questione incendi, assessore
A32 con A32.1.
Lei un secondo, onorevole De Luca mi fa
un secondo fare alcuni passaggi.
Assessore Dagnino, sul discorso degli
incendi c'è stato ieri un intervento da
parte dell'onorevole Spada circa una
questione irrisolta nella provincia di
Siracusa.
Per quello che so rispetto alle
interlocuzioni c'era un impegno che lei
avrebbe preso. Le ricordo altresì che
c'era la questione relativa al grano,
dove sostanzialmente oggi l'onorevole De
Luca era intervenuto in commissione
bilancio dove anche lei aveva espresso
un parere favorevole, altresì sarebbe
utile un confronto con tutte le forze
politiche per le eventuali variazioni di
settembre, affinché tutti i gruppi
parlamentari possano avere pari dignità
per far sì che anche quel percorso possa
essere più agevole e soprattutto
condiviso da tutti. Chiedo a lei di
intervenire.
Grazie presidente. Allora, in relazione
al primo tema, quella la disposizione
relativa agli incendi per Siracusa,
ricordo che il governo regionale
mantenne l'impegno assunto nel 2025
stanziando una somma, la somma che è
stata stabilita nella norma approvata da
codesta assemblea regionale. Tuttavia,
abbiamo preso atto del fatto che per un
errore di gestione da parte degli uffici
quella somma è andata in economia. sono
fatti chiaramente non imputabili al
governo, ma un errore materiale commesso
dagli uffici. Evidentemente, quindi,
quell'impegno che è stato assunto viene
ribadito nella prima occasione utile e
quindi riteniamo che, come è stato già
fatto potrà ripetersi la esecuzione
dell'impegno a cui ho fatto riferimento.
Per quanto attiene il tema del grano,
confermo che nell'ambito delle varie
riunioni preparatorie del disegno di
legge di variazione di bilancio che
conferma a tutti i deputati è in fase di
gestazione secondo i tempi previsti e
grazie all'approvazione del rendiconto
nei prossimi giorni potrà essere esitato
dalla giunta. Il tema del grano è stato
sentito, avvertito da tutte le forze di
maggioranza, così come anche dalle forze
di opposizione. Quindi credo che questo
sia un tema bipartisan, un tema che non
è, come dire, imputabile o riferibile
all'iniziativa di un singolo gruppo
parlamentare e quindi confermo che
potremo considerarlo nella anziché lo
considereremo nella prossima legge di
variazione di bilancio. Presidente, se
mi è consentito, presidente Galvagno, se
mi è consentito, vorrei anche
intervenire
per fatto personale, prendo colgo la
palla al balzo sulla sull'intervento
dell'onorevole Cateno De Luca di ieri
sera, così parlo una sola volta. Eh sì,
perché in relazione al presunto errore
commesso nella
nel nel DEFR, in ordine alle somme
stanziate per la Super ZES, vorrei fare
tre precisazioni. Primo, la Super ZES è
un'iniziativa del governo regionale,
come è documentato dal fatto che
l'articolo 4 del disegno di legge di
stabilità era presente sin dal momento
della deliberazione di giunta del
medesimo disegno di legge. Secondo il
comma i €200.000
che non sarebbero i 200 milioni faceva
riferimento l'onorevole De Luca. Cioè si
assume che il governo avrebbe sbagliato
perché la somma stanziata era 200.000 e
non 200 milioni. È un errore in punto di
fatto perché i €200.000
sono stanziati nel comma 6 dell'articolo
4, ma dopo il comma 6 viene il comma 7 e
leggendo il comma 7, quindi bastava
andare un comma oltre il comma 6, si
sarebbe immediatamente avveduto del
fatto che al comma 7 erano stanziati i
famosi 10 milioni su fondi regionali. Il
motivo per cui l'onorevole De Luca non
ha trovato i 200 milioni è rinvenibile
nel semplice fatto che i 200 milioni
sono successivamente stati stanziati con
delibera di giunta numero 57 del 10
febbraio del 2026 e trattandosi di fondi
extraregionali, come a quasi tutti noto
sottolineo quasi non li troviamo nel
bilancio della regione. Quindi non
soltanto si è fermato al comma 6 dove
c'erano i €200.000 000 che erano solo
spese di funzionamento per il potere
sostituire il presidente della regione.
Non ha letto il comma 7 dove c'erano i
10 milioni di fondi regionali e non ha
letto la delibera di giunta 57 del 2026
dove invece si avvia l'iter per i
finanziari 200 milioni, per utilizzare
200 milioni. Quindi, per restituire al
mittente l'epiteto, per restituire al
mittente l'epiteto Fanzoziano, devo dire
che la condotta mi fa pensare piuttosto
alla figura del Franilini che ha gli
occhiali stessi e non legge bene.
Grazie.
Assessore, assessore, ma era il momento
adatto per fare questo intervento?
No, no, onorevole De Luca, prima c'è
l'onorevole Carta, per fortuna
non so cosa sia peggio, però
Prego,
presidente.
Questo
per favore, presidente, se possiamo
anche noi svolgere la nostra facoltà di
parlamentari, ci permette di
intervenire.
dico, non è nel metodo parlamentare
parlare, nel frattempo si interviene.
Volevo ricordare all'assessore Dagnino
che l'intervento di ieri dell'onorevole
Spada non è un intervento isolato. Ieri
non mi trovavo in questo banco e quindi
ho preferito aspettare oggi per dirle
che questo A32
mortifica la provincia di Siracusa e
questo penso che l'abbiamo fatto con
modo molto pervasivo, ma la cosa strana
è che aggiungete quasi 15 milioni se non
mi sbaglio nei due capitoli e non ci
oltre a dire che lei ha preso l'impegno,
ma un impegno verbale prossimo
strumento, cosa vuol dire? Prima.
Seconda cosa, perché non subementare
questo e usare 4 milioni per il 2023,
visto che 153
istanze fra Melilli, Augusta e Priolo
solo nell'area produttiva, commerciale,
artigianale di tre territori, a
differenza di tutta la Regione
Siciliana, non sono stati finanziati e
la piccola restante parte del resto
della provincia di Siracusa. una
discriminazione
ormai che va avanti nel 2023, nel 2024,
2025, nel 2026. lei si ricorda del 2026
e va a dimenticare una provincia del
2023 che a mio modo di vedere è il cuore
produttivo della Sicilia orientale,
quindi che sia di buon senso che lei
subementasse questi soldi e mettesse una
parte a copertura del 2023 e poi gli
impegni li prende per un'altra volta,
per altre cose, a differenza discuteremo
dell'articolato. Grazie.
Allora,
adesso c'è
l'intervento dell'onorevole De Luca.
Prego, onorevole.
Grazie, signor Presidente.
Onorevoli colleghi,
mi dispiace
dover tornare su un argomento
alquanto spiacevole
che ha messo semplicemente luce in
quest'aula
visione lobbistica dell'assessore
Dagnino che ha delle risorse pubbliche
anche in relazione a quella che è
un'iniziativa
che non gli appartiene,
ma che stato oggetto di scontro,
compreso messaggi che soltanto, siccome
io non faccio parte di una certa
categoria, non li mostro ovviamente,
ma che evidenziano
quanto è stato disdicevole quel
confronto.
In tutto questo devo ribadire il mio
ringraziamento nei confronti del
presidente del Parlamento Gaetano
Calvagno che quella notte quando Dagnino
ha tentato per l'ennesima volta di farsi
la zessa ad uso e consumo personale è
intervenuto pesantemente
interrompendo anche i lavori d'aula
costringendo il buon Dagnino, ribadisco
visione che ha una visione lobbistica
delle risorse pubbliche a modificare il
testo di legge. Probabilmente
l'assessore Dagnino voleva presso
l'assessorato, il suo studio, non so che
cosa, una fila di imprenditori che
andavano a chiedere che poi nelle
delibere di giunta gli andasse a fare il
francobollo dove concedere la ZESS e
quindi la fiscalità e il credito
diimposta. Lei oltre a essere Fantozzi è
anche un Pinocchio e ora le aggiungo
anche il perché veda sorrida di meno ed
entri nel merito del suo ruolo perché
oggi ha confermato di essere sempre più
inadeguato. Veda, la norma di cui
abbiamo parlato le ha dato dei termini
perentori. Se lei li avesse rispettati,
non ci saremmo trovati qua a discutere
né dei suoi strafalcioni né delle sue
omissioni, perché, veda, io ieri ho
fatto un intervento ben articolato, le
ho chiesto se i termini previsti dalla
norma lei le aveva rispettate, le ho
scritto oltre un mese fa e lei se n'è
infischiato e lei a questo Parlamento
non ha avuto neanche la faccia di dire
di chiedere scusa del fatto che non ha
approvato gli schemi di convenzione, non
li ha trasmessi alla commissione
bilancio e ha sterilizzato una delle
norme più importanti che questo
Parlamento ha voluto ed ora viene qui
ancora a fare il Fantozzi. Guardi, mi
dispiace
ragioniere D'Agnino, lei può continuare
anche con questa sua supponenza, ma se
questo diventa il metodo di confronto
non c'è nessun problema.
Purtroppo
quello che è un tema che è sotto gli
occhi di tutti, lei oggi lo ha ribadito,
che è un tema purtroppo che pervade una
parte del governo Schifani. Noi il
governo di liberazione lo vogliamo
portare avanti per cacciare i lobbisti
come lei dalle istituzioni. Lei è un
grande lobbista, lo ha attentato e tenta
sempre di portare avanti questa logica.
non abbiamo niente da spartire e ne sono
orgoglioso e se questa terra deve
liberarsi da questi personaggi che sono
molto più pericolosi di certi personaggi
che tentano di fare malamente politica,
bene guardi, la porterò fino in fondo e
le dico chiaramente in questo parlamento
che fino a quando nei governi ci sanno
lobbisti come lei, non troveranno mai da
parte mia alcun sostegno. continui ad
abusare della sua posizione. Lei sta
tentando di fare un pascolo abusivo di
questo parlamento, ma guardi, glielo
dico oggi davanti a tutti, non si
preoccupi che porteremo avanti comunque
la nostra azione e prendo atto che con
lei nessuna più intesa tra galantuomini
ci potrà essere, perché lei non sa cosa
significa essere galantuomini, si
vergogni anche delle omissioni che lei
continua col sorriso fantozziano a
coprire. non ha risposto alle mie
domande, non ha spiegato a questo
Parlamento perché non ha trasmesso alle
commissioni competenti gli schemi
previsti da quella norma e ancora non è
stato in condizioni di scrivere nel
documento di programmazione che è stato
discusso ieri di economia e finanze,
anche i tempi di attuazione di questa
norma perché proprio probabilmente lei è
interessato a fare altri tipi di affare.
La ringrazio ragioniere Fantozzi. D'ora
in poi non mi rivolgerò più a lei con
l'appellativo di assessore, ma
semplicemente di ragioniere Fantozzi.
Orevole De Luca. Andiamo adesso al
emendamento A32U.
Prima ha chiesto intervenorevole Burtone
e prego onorevole Burtone.
Presidente, colgo l'occasione intanto
per ricordare Alessandro Marchì,
è stato un vigile del fuoco, capor
reparto a Caltanissetta, vittima delle
incendie, un morto. Nella settimana
scorsa noi abbiamo il dovere di
sottolineare questo aspetto, ne abbiamo
parlato anche nelle precedenti sedute,
la questione incendia è gravissima in
Sicilia. Io capisco che si torni a
parlare di prevenzione, di rapporti con
i territori. Mi ero permesso e reitero
questa richiesta, presidente, di dire
che abbiamo bisogno dell'esercito
perché gli incendi sono tutti dolosi,
sono tutti per mano umana, non esiste
l'autocombustione
e non ci sono denunce. Ieri abbiamo
avuto una riunione dell'antimafia. Qui
in aula abbiamo parlato di questioni
importanti. Il tema della denuncia in
Sicilia è assolutamente emergente. La
mancata denuncia per il racket, per le
istorsioni e ora la mancata denuncia di
chi vede chierina
gli incendi e non sottolinei alle
autorità competenti questo delitto
contro l'umanità. Infine, l'ultima
considerazione, presidente. Il tema
richiamato da dal collega Tiziano Spada
e dal presidente Carta non è un tema
territoriale, assessore, non è la
provincia di Siracusa. Ci sono cittadini
siciliani,
cittadini siciliani che negli anni
scorsi hanno subito danni,
sono stati chiamati dalla Regione per
fare le domande in modo da poter avere
qualcosa che possa riparare quello che
hanno subito. Lei dice c'è stato un
errore tecnico, ma proprio perché c'è
stato un errore tecnico, perché una
somma limitatissima di queste risorse
che si vogliono mettere non si debbono
indirizzare per un obiettivo che,
ripeto, non è territoriale, afferisce ai
diritti e doveri di cittadinanza.
Noi non possiamo deridere i cittadini e
dire è stato un errore materiale, non
crederà nessuno a questo. Noi abbiamo la
necessità di ribadire la credibilità
delle istituzioni. Av stato fatto un
mando, hanno partecipato, ora debbono
avere quello che è giusto.
Grazie. Onorevole Burtone ha chiesto di
intervenire onorevole Spada e mi pare
che abbiamo finito con gli interventi
ah
sul 32.
Grazie presidente. Mi sono reso ieri
protagonista di questo intervento che è
stato richiamato dai colleghi poc'anzi e
questa mattina alla luce anche
dell'annuncio che avevo fatto ieri di
occupazione dei banchi della maggioranza
nel del governo, nel caso in cui non
fosse stato trattato l'emendamento che
in qualche modo sanasse questa
situazione, è stato oggetto di un
confronto avuto stamattina. Ma
stamattina l'assessore
Dagnino in commissione bilancio, quindi
alla presenza anche del presidente della
commissione, del capogruppo e di chi in
qualche modo era interessato
all'argomento,
si è assunto l'impegno di
inserire questo emendamento che riguarda
gli incendi del 2023. Parliamo
dell'incendio che ha portato in fumo
oltre 10.000
ari di territorio regionale che avrebbe
inserito questo emendamento
nella variazione di settembre inserita
direttamente di giunta che avverrà nei
primi di settembre. Quindi chiedo al
all'assessore D'Agnino di assumersi
l'impegno di definire dove, quando e
come verrà inserito questo emendamento e
di non rimanere generico, e glielo
chiedo, assessore perché
da troppi anni
ci portiamo avanti questa cosa e glielo
chiedo proprio per nell'ottica di
raggiungere l'obiettivo che è un
obiettivo, come ha detto detto bene
l'onorevole Burtone, non territoriale,
ma di dignità che riguarda il popolo
siciliano, quindi se potrebbe in qualche
modo specificare questo aspetto e quindi
determinare e definire all'interno di
quale strumento finanziario e le
modalità con cui si impegna ad inserire
queste risorse, viene no? Lei ha detto
che nella prossima nel prossimo
strumento di programmazione
se può intervenire e specificare meglio
questo aspetto. Grazie.
Prima ha chiesto intervenire onorevole
Carta. Prego.
Più sono stato citato dall'onorevole
Burtone che ringrazio e ieri
dall'onorevole Spada. Io vorrei dire
all'assessore Dagnino qual è la sua
difficoltà a subementare questo
emendamento e mettere 4 milioni per
Siracusa e dà dignità e poi con la
successiva modifica di bilancio aggiunge
i 4 milioni per il 2026. Non comprendo
qual è il significativo la significativa
difficoltà
dovremmo ritornare in commissione
onorevole carte. No, io dico se c'è
d'accordo l'aula, visto che è una
discriminazione,
perché l'accordo l'aula non non comunque
sostituisce il passaggio formale in
commissione.
Scusate se sub se il subemendamento è
all'interno della spesa, non comprendo
qual è la difficoltà. Non stiamo
cercando risorse in più. Se all'interno
della spesa stanziata dentro
l'emendamento si destina una parte
sempre agli incendi, ma un incendio che
si è verificato prima e che i danni sono
in corso e che le aziende non sono
ripartite, non è comprensibile la
disattenzione su questo aspetto. Siccome
conosco la responsabilità dell'assessore
Dagnino, penso che non ci sia niente in
contrario all'interno della spesa, senza
sostituire nessun numero alle cifre
stanziate.
destinare i 4 milioni a Siracusa per
coprire la spesa del 2023. Nel caso
contrario, io annuno il mio voto
contrario a questo emendamento e spero
che i deputati siracusani siano solidali
alla a questa provincia.
Va bene.
Vuole tu sulla Lei sulla 32 ha detto. E
che siamo alla 32
321 prego prima vuole intervenire o no?
No. Sì.
Sì, presidente. Allora, per rispondere
all'onorevole Spada, pensavo di essere
stato chiaro, ma posso essere ancora
tentare di essere ancora più esplicito.
Il prossimo strumento, come ho
affermato, mi sembrava prima, sarà
appunto la variazione di bilancio. Ho
prefettato anche per sottolineare che la
variazione di bilancio è come da
programma in corso di gestazione che il
governo, come da programma e come da
accordo in conferenza capigruppo
capigruppo
sta lavorando e ha potuto iniziare a
chiudere il testo solo a partire da oggi
essendo state rese disponibile solo ieri
i 264 milioni per effetto
dell'apparazione del rendiconto dei
rendiconti 20 21 e 22. Quindi il
prossimo strumento finanziario è la
variazione del bilancio che il governo
conta di deliberare in giunta prima
della pausa estiva affinché sia
sottoposto all'esame dell'aula a partire
dai primi di settembre e questa credo
sia se esaustiva la risposta che
Grazie. Nel frattempo visto che sta
intervenendo la questione del grano l'ha
detta prima perché non l'ho sentito.
L'ho detta sì. Grazie. Per quanto
riguarda la eh proposta del
dell'onorevole Carta, dico tutto è
possibile fare il quello che
Vabè, assessore, però dinanzi a un
impegno del genere, dico nei confronti
di tutto il Parlamento e del fatto che
sta anticipando che lo mette
direttamente all'interno della
variazione di bilancio che deposita,
sembrerebbe eccessivo.
Prego, onorevole.
Corte, io cambio la mia disponibilità
sul voto. Se arriva la variazione di
bilancio con l'articolato che prevede il
recupero delle somme 2023, io ci sono.
Benissimo, c'è questo impegno da parte
dell'assessore insieme questione grano e
questione incendio Siracusa. Benissimo,
ho chiesto intervenire onorevole De Luca
su questo. Prego.
Grazie presidente. Io per ricordare a me
stesso nell'aula che abbiamo concordato,
presidente Galvagno, quando poi
abbiamo concordato l'inserimento di
quattro articoli
secchi
e di valutare, in base a quello che sarà
il contenuto delloo di riscrittura,
l'eventuale approvazione di una norma
che rivede il blocco assunzionale, La
32.1 con gli incendi non c'entra nulla,
quindi chiedo che sia eliminato perché
diversamente chiederò il voto segreto su
per
mezza parola.
Quando si dice una cosa, quello che si
dice in capigruppo non si cambia, senò
amo fon ragionare a 32.1
di togliere la 32.1 Uno perché non era
concordato.
È più furbo di San Martino.
Scusami.
Ma dico cosha di così
presidente, se abbiamo detto di
procedere in una maniera, si procede in
quella maniera. fac intervenire
l'assessore, vediamo cosa deve dire.
le faccio presente che pure dura
ordinamentale questo articolo.
Vediamo cosa dice l'assessore. Prego,
assessore un attimo solo, al netto di
quello che dice l'assessore non è il
merito, è il metodo. Ci siamo dati un
metodo. Diversamente ci potrebbe essere
il collega Sunzeri che propone qualcosa
che ne ha titolo quanto l'assessore
San Martino. Ci potrebbe essere la
collega Caronia che potrebbe proporre
qual e non finiamo più. Allora, noi
abbiamo detto di non rimettere 50-60
aggiuntivi all'attenzione dell'aula, ma
di occuparci di quelle tre, quattro
emergenze definite,
ma di queste stiamo parlando, guardi,
cioè non è che l'emendamento è molto
diverso da quello che è concordato.
La seconda parte che dà i soldi alle
protezioni caliione
di un decreto assessoriale non ha nulla
a che vedere con la norma di
Prego assessore.
Grazie presidente Galvagno. Colleghi,
onorevole De Luca, mi auguro non ci sia
stato un malinteso. Il 32.1 uno
chiarisce in via emergenziale che gli
aiuti che questo Parlamento sta per
approvare, mi auguro nei confronti di
tutti i produttori, ma di tutti i
danneggiati
ai
danni causati dagli incendi degli scorsi
giorni possono essere erogati per
l'aiuto del fieno, le scorte di
foraggio, tutto ciò che oggi purtroppo
ahimè è andato in fumo per mani eh
dolose. Lo stanziamento del dei 25
milioni che la giunta di governo ha
voluto deliberare prevede una parte di
aiuti per circa 10 milioni per il
comparto agricolo. Sappiamo che è un
inizio di aiuti e che serviranno
sicuramente maggiori risorse dalle prime
stime che dagli ispettorati provinciali
stanno arrivando e 15 milioni destinati
agli interventi in emergenza della
protezione civile. Questo emendamento
correttivo serve a chiarire le modalità
di erogazione, come e dove possiamo
intervenire con gli aiuti. Tutto qua.
Va bene. Allora, dico non ho capito.
Vuole intervenire Catanzaro che fa
segnale? Non ho capito.
Va bene. Dico, non mi sembra che sia
oggettivamente scabroso. Pertanto
mettiamo in votazione l'emendamento
A32.1.
Chi è favorevole resti seduto. Chi è
contrario si alzi è approvato. Andiamo
all'emendamento adesso A32
così come emendato. Lo mettiamo in
votazione. Chi è favorevole ressi
seduto. Chi è contrario si alzi. È
approvato.
È l'emendamento tecnico che prevedere.
La 34 è l'emendamento tecnico. Non si
preoccupi che sullo sblocco assunzioni.
Io sospendo l'aula 5 minuti, si parlano
i capigruppo maggioranza opposizione,
l'assessore Dannino e state sereni sotto
questo profilo che non sarà fatto nulla
in
eh lo so, lo so. Allora, andiamo
mettiamo in votazione l'emendamento a
34.
Chi è favorevole resti seduto, chi è
contrario si alzi e approvato. Adesso
c'era l'intervento dell'onorevole
Gilistro che voleva dire sulla
sull'ordine del giorno. Nel frattempo
chiedo ai capigruppo di maggioranza e
opposizione di venire in sala lettura.
Onorevole Catanzaro che poi non mi
sente.
Sono le variazioni tecniche. Nulla di Va
bene. Intanto venga lì assessore
assessore Dannino, per favore venga
nella sala lettura. Prego, onorevole
Gilisso.
Grazie presidente. Grazie
assessori. Grazie colleghi.
Volevo
presidente,
prego. Onorevole Gilistro.
Posso? Certo. E siccome Grazie,
presidente. Volevo
dichiarare che oggi ho presentato un
ordine del giorno
molto importante che riguarda
soprattutto
gli edifici scolastici come più volte
come come più Scusi presidente, non
riesco a parlare. Vabbè, riparto
dall'inizio.
Onorevole Gistro, prego. Ora l'ascolto.
Grazie, presidente di Paola. Grazie
ancora. Allora, ho presentato un ordine
del giorno firmato un po' da tutte le
parti politiche che riguarda la
promozione dell'efficientamento
efficientamento degli edifici
scolastici. Come abbiamo più volte
ribadito in questo Parlamento, ci sono
ancora numerosissimi edifici scolastici
che non posseggono né riscaldamento
né impianti di climatizzazione per il
refrigerio durante queste ondate di
caldo anomalo. Quindi la mia proposta,
la proposta con cui impegno questo
governo è quello di utilizzare
i tetti degli edifici scolastici per
poter utilizzarli per impiantare
impianti fotovoltaici
affinché possono rendere questi edifici
indipendenti dal punto di vista
energetico e soprattutto per alimentare
le pompe di calore.
ad alta efficienza che possono dare
calore in inverno e
fresco e refrigerio in estate. Questa è
una cosa molto importante perché così
permetteremo ai ragazzi di studiare in
pieno comfort e noi sappiamo benissimo
che studiare in comfort significa
aumentare il rendimento scolastico.
Inoltre stiamo parlando di impegnare e
di cercare di sottrarre suolo agricolo
per gli impianti fotovoltaici e abbiamo
a disposizione ettari ettari ettari di
terrazze, di tetti, di edifici
scolastici che potremmo utilizzare come
comunità energetiche, per cui abbiamo un
triplice un triplice vantaggio
dare agli edifici scolastici
l'indipendenza energetica con un
risparmio sulle bollette enorme, la
possibilità di climatizzare in maniera
efficiente i le classi dei nostri
studenti e in più di utilizzare le
terrazze sottraendo al suolo agricolo ed
efficientando anche per le comunità
energetiche. Credo che sia una mozione,
un ordine del giorno, un impegno
importante che questo governo deve
affrontare proprio perché questo è un
impegno, è una un impegno di civiltà
soprattutto per i ragazzi e per le
scuole della nostra regione. Grazie.
Grazie onoreisso. Non ho capito. Ci sono
altri interventi colleghi?
Ma lei vuole intervenire onorevole Schci
l'ordine del giorno?
della commissione.
Prego. Onorevole Schillago.
Grazie presidente. Volevo intervenire
sull'ordine del giorno che avevo già
depositato, dove il Movimento 5 Stelle
chiede l'istituzione di una commissione
di indagine sugli incendi e vede
presidente questa questo il deposito di
questa
richiesta di indagine è la
certificazione che questa governance
regionale ha fallito su tutta la linea
per quanto riguarda il fronte degli
incendi.
Sono che la Sicilia viene, ogni stagione
estiva viene funestata dove mandano in
fumo ettari di terreno e veda
incendiare, perché sappiamo benissimo
che è opera di piromani. incendiare il
terreno significa eliminare sostanza
organica preziosa per il territorio
siciliano, dove è difficile che si possa
riformare e questo porta alla
desertificazione e poi ancora al
dissestro idrogeologico. Ma la cosa più
importante è che questa Regione
Siciliana ha, diciamo, combatte senza
armi adeguate. è anni che chiediamo
investimenti precisi e adeguati sulle
nuove tecnologie, come ad esempio il
disegno di legge della collega Campo che
chiedeva un investimento sulle
termocamere per potere contrastare e
veramente fare prevenzione e poi la
prevenzione che fa acqua da tutte le
parti con un organico del corpo
forestale veramente anziano che andrebbe
c'è una carenza di organico circa
dell'80%
e presidente già dall'inizio dell'anno
ad oggi a luglio già ci sono stati 358
incendi con più di 24.000
ari andati in fumo. Quindi, presidente,
ed è evidente che dietro il settore
degli incendi c'è un la mano dell'uomo,
ma ci sono anche interessi
economici illegali
sicuri. Per cui ecco perché, presidente,
noi le chiediamo l'istituzione di questa
commissione di indagine che serve non
solo a capire la regione che cosa non ha
fatto e che cosa va fatto da ora in poi,
soprattutto adeguare il personale che
deve essere sia potenziato
quantitativamente ma anche
qualitativamente.
Noi non abbiamo il personale che si
occupa di manovrare i droni che sono
stati acquistati, ma sono stati
acquistati in pochissima percentuale. È
ovvio che devono essere fatti ulteriori
investimenti. Lo chiediamo da anni. Per
questo motivo. Abbiamo fatto al
presidente dell'ARS la richiesta di una
commissione di indagine. Grazie.
Grazie onorevole Schillaci. Se non ci
sono altri interventi, io sospendo
l'aula per qualche minuto. L'aula è
sospesa.